---
title: "SNMP Switch Surveillance System"
collection: publications
category: manuscripts
permalink: /publication/snmp
excerpt: 'A lightweight, real-time monitoring system designed to supervise and manage network switches using the SNMP protocol. It collects key performance metrics (interface status, bandwidth usage, errors,traffic..), displays them via a user-friendly dashboard, and sends alerts in case of anomalies or failures.'
date: 2025-08-31
---

# Introduction

Ce projet propose une plateforme web permettant la supervision en temps réel des switches réseau, un élément clé dans l’infrastructure informatique d’entreprise. Face aux risques liés à un défaut sur ces équipements (port défaillant, surchauffe, panne…), surveiller proactivement leur état est essentiel pour éviter les interruptions de service et garantir la disponibilité du réseau.

La solution développée facilite la gestion des switches HP via une interface moderne, automatisant la collecte des informations importantes (état des ports, température, alimentation…), l’envoi d’alertes instantanées et la génération de synthèses graphiques. Elle s’adresse principalement aux administrateurs réseau ou aux services IT souhaitant anticiper les incidents, réagir rapidement aux anomalies et disposer d’une vue d’ensemble fiable sur la santé du parc réseau.

Avec ce système, la supervision devient un véritable levier pour renforcer la sécurité, optimiser la maintenance et améliorer la performance globale de l’infrastructure informatique

# Plan du projet
- [1. Glossaire technique](#1-glossaire-technique)
- [2. Fonctionnalités clés](#2-fonctionnalités-clés)
- [3. Technologies utilisées](#3-technologies-utilisées)
- [4. Démonstration / Parcours utilisateur](#4-démonstration--parcours-utilisateur)
- [5. Valeur ajoutée / Avantages](#5-valeur-ajoutée--avantages)
- [6. Défis techniques rencontrés](#6-défis-techniques-rencontrés)
- [7. Liens et accès](#7-liens-et-accès)

## 1. Glossaire technique
**SNMP (Simple Network Management Protocol)**  
Protocole standard qui permet la supervision, la gestion et la collecte automatique d’informations sur les équipements réseau (switches, routeurs…). SNMP repose sur des agents installés sur les équipements et sur des messages d’interrogation envoyés depuis une station de gestion centrale.

**Switch**  
Équipement réseau qui relie plusieurs appareils sur un même réseau local (LAN). Il gère le trafic entre les appareils connectés à ses ports Ethernet et permet de segmenter et sécuriser le réseau.

**OID (Object Identifier)**  
Identifiant unique associé à chaque donnée mesurable via SNMP (par exemple, l’état d’un port, la température interne, etc.). Chaque OID pointe vers un paramètre précis sur un appareil réseau.

**Port “Up” / “Down”**  
Un port “Up” signifie que le port du switch est actif et prêt à transmettre des données. Un port “Down” est inactif (hors service), indiquant une déconnexion ou une panne du périphérique connecté.

**AJAX (Asynchronous JavaScript and XML)**  
Technologie web qui permet de rafraîchir uniquement certaines parties d’une page sans la recharger complètement, offrant ainsi une expérience utilisateur fluide et en temps réel.

**Base de données MySQL/MariaDB**  
Système de gestion de base de données relationnelle utilisé pour stocker toutes les informations collectées (état des ports, historiques, alertes…).

**Telegram Bot**  
Programme automatisé qui permet d’envoyer automatiquement des messages (alertes, rapports) sur la messagerie Telegram via son API.

**Rapport PDF (TCPDF)**  
Synthèse automatique, exportée en fichier PDF, permettant de partager facilement l’état du réseau et les alertes récentes avec l’administrateur. TCPDF est la bibliothèque PHP utilisée pour créer ces rapports.

**Interface web**  
Espace interactif accessible via un navigateur, permettant à l’utilisateur de piloter, suivre et configurer la supervision réseau.

**Alertes temps réel**  
Notifications immédiates envoyées lorsqu’une anomalie critique est détectée (ex : port “Down”), pour garantir une réactivité maximale.

## 2. Fonctionnalités clés
La plateforme se distingue par un ensemble de fonctionnalités puissantes, pensées pour rendre la supervision réseau simple, efficace et réactive :

- Supervision en temps réel des switches HP : visualisation instantanée de l’état du réseau depuis n’importe quel navigateur web.
- Affichage dynamique de l’état des ports (Up/Down), température interne, alimentation et ventilateurs.
- Détection automatique des anomalies avec génération et envoi d’alertes immédiates sur Telegram en cas d’incident détecté.
- Ajout, modification et suppression des switches depuis l’interface, sans intervention manuelle sur la base de données.
- Rafraîchissement automatique des données toutes les 30 secondes via la technologie AJAX, sans rechargement de la page.
- Génération quotidienne de rapports PDF récapitulatifs envoyés automatiquement à l’administrateur.
- Visualisation graphique interactive des données historiques (trafic, erreurs…) pour une analyse précise des tendances.
- Interface claire pour le suivi des alertes passées et des historiques de ports, facilitant l’audit et la maintenance.

Chaque fonctionnalité vise à améliorer la réactivité de l’équipe IT, l’anticipation des incidents et la continuité des services numériques.

## 3. Technologies utilisées

La solution repose sur plusieurs outils et frameworks essentiels à la fois pour le développement, la configuration et les tests :

- **Backend (PHP, SNMP)**  
  Développement principal en PHP avec utilisation de la bibliothèque SNMP pour interroger les switches HP et centraliser les données. Automatisation de la logique métier, de la sécurité et de la génération des rapports PDF.

- **Base de données MySQL/MariaDB via PDO**  
  Enregistrement sécurisé des informations (état des ports, alertes, historiques) pour un suivi et une analyse performants.

- **Frontend (HTML, CSS, JavaScript / jQuery, Chart.js)**  
  - HTML et CSS : conception d’une interface utilisateur claire et responsive.  
  - JavaScript/jQuery : mise à jour dynamique des données sans recharger la page (AJAX toutes les 30 secondes).  
  - Chart.js : graphes interactifs pour visualiser les états et les historiques.

- **Éditeur de code – Visual Studio Code**  
  L’environnement de développement utilisé est Visual Studio Code, un éditeur polyvalent, moderne et optimisé pour la programmation web (HTML, CSS, JavaScript, PHP).

- **Serveur local et tests – XAMPP**  
  XAMPP offre un environnement de serveur local complet avec Apache, PHP et MySQL pour tester et simuler l’application dans un contexte contrôlé avant déploiement.

- **Configuration réseau – PuTTY**  
  PuTTY est l’outil retenu pour accéder en SSH, Telnet ou console série à l’interface de configuration des switches, permettant de définir les paramètres SNMP et de tester la connectivité réseau des équipements.

- **Automatisation & alertes (Telegram Bot, TCPDF)**  
  Gestion des notifications en temps réel via un bot Telegram, et génération quotidienne de rapports PDF grâce à la bibliothèque TCPDF.
