---
title: "Hospital Network Design & Implementation Using Cisco Packet Tracer"
collection: talks
type: "Projet"
permalink: /talks/reseau-gestion-hotel
date: 2025-08-15
location: "Fès, Maroc"
excerpt: "Projet de réseau de gestion hôtelière avec Packet Tracer. Description courte visible dans la liste."
---






This is a description of your talk, which is a markdown file that can be all markdown-ified like any other post. Yay markdown!

## Introduction au Projet
Ce projet consiste à concevoir, configurer et sécuriser l'infrastructure réseau complète d'un hôpital de trois étages à l'aide de Cisco Packet Tracer. L'objectif principal est de créer un réseau robuste, segmenté et sécurisé, où chaque service hospitalier dispose de son propre réseau logique (VLAN) pour garantir la confidentialité des données et optimiser les performances.
La topologie s'articule autour de trois routeurs (un par étage) et de plusieurs switchs, assurant une communication inter-VLAN efficace et une connectivité externe sécurisée grâce au protocole de routage OSPF et à l'accès à distance via SSH.




## Plan du Projet
### Étape 1 : Configuration Initiale des Routeurs et Switches
Configuration des interfaces des routeurs et des switches, mise en place des VLANs nécessaires pour segmenter le réseau.

### Étape 2 : Routage Inter-VLAN
Configuration des sub-interfaces sur le routeur pour permettre la communication entre les VLANs.

### Étape 3 : Configuration DHCP
Mise en place des pools DHCP sur le routeur pour l'attribution automatique des IP aux appareils de chaque VLAN.

### Étape 4 : Connectivité Inter-Routeurs
Établir la connectivité entre les routeurs pour la communication sur tout le réseau.

### Étape 5 : Vérification et Test
Tester la connectivité entre tous les segments et appareils du réseau.
